# 宋词研究

> [华东师大宋词研究串讲笔记](http://www.360doc.com/showweb/0/0/972122180.aspx)

## 词籍 10种
#### 《全宋词》宋词总集，唐圭璋，共收录宋代词人1330余家，约20000首词。

#### 《宋六十名家词》宋词汇刻本，明代毛晋编，最早、流传最广的宋词汇刻本（北宋23，南宋38）
1. 简介词人作品风格<br>
2. 以词籍付刻先后为准排列，不以时代先后为序<br>
3. 版本选择不精，校刊有疏略<br>
4. 把原本卷书任意合并，所补遗词也不完全可信。

#### 《疆村丛书》清末朱孝臧，收唐宋金元，以网罗善本为主，著名版本来源，校刊精博

#### 《花庵词选》南宋黄昇，号花庵
1. 以苏、辛词派为主。<br>
2. 所选作品符合宋词发展客观实际，对词史研究有参考价值。<br>
3. 所选各家都有小传、评语

#### 《阳春白雪》南宋赵闻礼编，宋人词籍中最晚出，流传不广。
1. 所选大多南宋词家。<br>
2. 有许多不知名词家作品，对保存宋人散逸词篇颇有价值。<br>
3. 以词调分卷

#### 《绝妙好词》南宋周密编成于宋亡后
1. 只收南宋以来词，始自张孝祥、终于仇远。<br>
2. 选词标准清丽婉约，不选忠愤激昂的豪壮之作。

#### 《乐府补题》南宋遗民词选，未署编者姓氏，咏物词选，托物寄情，表达家国沦亡之悲

#### 《碧鸡漫志》宋王灼，于成都碧鸡坊，宋代词学理论著作。
观念：尊苏词，贬柳词<br>
主张：诗词“本一”，不当“分异”

#### 《词源》南宋末年张炎，宋代重要词论著作
上卷论词乐、音律，下卷论词的风格、创作方法等<br>
主清空、高远、雅正

#### 《乐府指迷》南宋末年沈义父
给子侄辈讲作词方法，提出作词标准，评价词人得失，分析创作中诸多问题<br>
用字不可太露，发意不可太高。

## 词体
#### 词与音乐的关系
1. 词与音乐的关系不同于诗与音乐的关系<br>
- 词与音乐的关系：言出于声，词乐一体
- 诗与音乐的关系：声出于言，词乐二元

2. 词所配合的音乐不同于诗所配合的音乐

#### 词的创作-按谱填词
作词先按律制谱，后配以歌词

#### 词体的形成-依曲定体
歌词形式服从于音乐形式

## 词调三类（词的音乐分类概念）
1. 令、引、近、慢
- 令：又称小令，唐人宴席间所行的酒令
- 引：引本是古代音乐的一种名称，在曲中有前奏、序曲的意思
- 近：又称近拍、近拍为全称，近是近拍的省称
- 慢：慢是慢曲子的简称，慢词一般字多调长

2. 偷声、减字
- 偷声与减字意义相同，在音乐上节短乐句简化节奏，在歌辞上减少字句

3. 添声、添字、摊声、摊破
- 与偷声减字相反，添声、添字、摊声、摊破，都是在音乐上添入乐句加繁节奏，在歌辞上增多字句，四者意义相同

## 词家（重点）
### 宋初词坛
1. 王禹偁《点绛唇》北宋初最早出现小令之一，江南做官时所作，写用世抱负及不被理解的孤独苦闷，格调沉郁高旷。
2. 林逋《点绛唇》宋词中最早咏物，咏草终篇无“草”字，对后代宋人咏物词产生影响。并不是单纯咏物，而是深切地注入了生活感受。
3. 潘阆《酒泉子》十首，忆杭州组词，宋词中最早组词，把山水形胜作为词的重点来写。

### 北宋前期小令
1. 晏殊，受冯延巳影响
- 大多不涉艳情，表现基于人生缺憾的莫名惆怅。
- 风格偏雅，擅长在视觉、情绪的流动中捕捉情绪波动，细腻的心灵感受。
- 雅丽的背景、平缓的节奏、雍容的气度。没有跌宕起伏的情感。

2. 欧阳修，受冯延巳影响<br>
内容： 反应艳情冶游生活，也反应官途风波个人际遇，保持了士大夫艺术风貌，吸取了民间文学风味。
- 前期有一些未脱艳科的歌妓词，五代花间词的遗风。
- 反应市井情趣的俗词，受柳俗词流行风气的影响。
- 身世之感家国兴衰为主题
- 《渔家傲》咏十二月节气与景色，《采桑子》一组十首，咏颍州西湖。<br>
情感表达：深婉，多表现思绪的流转变化，浓烈而有波澜。

3. 范仲淹，留词五首，当时文人小令词中的异响
- 四年军旅生活丰富了他的人生感受，将士思乡的情感，报国立功的志向，开拓了词的审美境界，风格沉郁苍凉，上乘唐边塞传统，下开宋豪放词先河。异军突起。

5. 宋祁《玉楼春》

### 北宋前期的慢词创作
1. 柳永
- 创体：发展了慢词，开创了慢词的时代
- 创意：表现了宋初都市市井风貌
- 创法：铺叙描绘，善用铺叙手法。为适应慢词篇幅较长，内容故多铺叙。
- 结构：多用线性结构，使情感表达做到淋漓尽致

2. 张先 以小令为主，小令著称
- 整首词写艳遇，结尾幽默《谢池春慢》
- 略其事，祥其情，长事短说，属小令做法。
- 心中事、眼中泪、意中人 张三中

### 苏轼与元祐词人
1. 苏轼 宋词繁荣期 《东坡乐府》
词创作起步较晚，大家特点气魄，中心：以诗为词
- 苏轼的诗词文书画皆是大家，强调各种文艺门类精神上的相通，不拘泥于各自特点，所以其词不为传统范围所限。
- “自是一家”的自觉创新意识，自创一体，开拓创新词境
- “自是一家”的正面主张：使词从传统女性题材中跳出来，充满博大情怀，强调阳刚之美。
- 创新归结为以诗为词，凡可入诗亦可入词，又并不主张诗词不分，强调“同质”又充分注意“异体”

2. 黄庭坚 苏门四学士
- 词学观：从本体论延伸到作家论、创作论。主张提高创作主体的学养、人格境界。词风与苏轼接近。词的框架主体塑造了士大夫自我人格形象。
- 词留180余首，多言志抒怀之作。意境刚大之气，表现出自我个体意识。

3. 秦观 《淮海居士长短句》70多首
- 情词为主，倾注全部真诚，不仅是恋情、艳情、生死情、贬职之情。
- 恋情升华，深于情又纯于情
- 情语借助景语，情转化为景

4. 晏几道 晏殊第七子 绝大多数恋情诗，恋情与梦境交织
- 多情词， 构筑的是纯真执着的恋情世界，只有精神和心灵的生死之恋。
- 《小山词》着力于向内心世界挖掘，是一份心灵的记录。浓重的感伤色彩
- 词表现方面多追忆梦境
- 句法跌宕顿挫，往往以云雨起以云雨收尾。

5. 贺铸《东山词》侠义之气
- 词中第一次出现“思欲报国，请缨无路”的伟男子形象
- 咏物词多用比兴寄托
- 悼亡之作《鹧鸪天》使词的私人情感融入新内容，直接或间接引用唐人诗句

6. 陈师道 主要贡献《后山诗话》论词材料11则，对后世影响极大。

7. 晁补之 总体上晁词接近苏东坡、王灼
- 歌妓词约占三分之一，情感细腻而深沉。
- 受党争多年屡遭贬，写了不少感叹士路坎坷之词，格调偏沉郁。
- 晚年居闲乡间，描写田园风光闲居词。

8. 李之仪《姑溪词》90多首，强调词的文体风格

9. 王安石 大苏轼16岁《金陵怀古》咏史怀古词成就最高。好用典故
- 怀古词《桂枝香》
- 咏史词《浪淘沙》
- 怀古咏史之区别：怀古作品应是履践目击，咏史可是缅想，读史有感，闲适词

### 周邦彦与大晟诗人
1. 周邦彦 “清真，集大成者” “词中老杜”
- 精通音乐：首柳永，词周邦彦，三姜夔
- 丰富发展了词的技巧，尤其慢词。慢词柳永、周邦彦两大家<br>
周邦彦词的浑厚特色：
  - 吞吐凝咽的抒情方式，具有浑厚的美
  - 章法绵密富于变化，“朝云漠漠散轻然”
  - 取景奇妙，写形传神含情一致

2. 大晟词人群，大晟府是宋徽宗时设置的音乐机构，以周邦彦为首，多应制词（徐伸、姚公立等）

### 南北宋之交的词坛
1. 李清照 很自负，少顾及
- 北宋靖康之变前，多写闺情《如梦令》《三离三别》，表现出多愁善感的才思和情致
- 靖康之变后，感伤时事，咏物自伤。后期词之所以如此，因经历国破家亡，夫死，自身漂泊无依。
- 南渡后词不再局限于个人爱情，而是侧重不幸的人生际遇，蕴含着深晨的家国之恨。
- 前后变化，欢与愁、愁与愁的区别，前期词缠绵、单一但不令人窒息，后期词愁绪深重，欢乐之词不见，只一片愁绪。
- 强调词的音乐特性，词应典雅有情志。与苏轼主张“尊体”殊途同归
- 着力渲染、烘托，用最平常、简练、生活化的语言将最深切的感受白描化。

2. 张云斡《芦川词》参加了抗金斗争，守卫汴梁，汴梁失守南渡，不屑于秦桧同朝为官，罢官而去，退居福州。
- 目睹民族灾难，词风发生变化，由南渡前的模拟花间词转为南渡后的豪迈悲壮
- 两首《贺新郎》表达了对朝廷卖国求荣的愤慨。

3. 叶梦得《石林词》南渡前后由个人闲愁转入家国之恨。
- 污点，秦桧子孙家庭教师

4. 朱敦儒，樵歌体，240多首词
- 青年：放浪形骸；中年：漂泊悠恨；晚年：逍遥自在；

5. 向子湮《酒边词》177首
- 以南渡为界的意识很强
- 早期继承秦周余风，后期吸取苏轼旷达超逸词

6. 李纲、赵鼎、岳飞，抗金志士之词，继承了苏轼开创但已逐渐消沉的豪放词风，直抒抗敌欲武、还我河山的爱国激情。
- 李纲：七首咏史词最著名。
- 赵鼎：力主抗金，反对求和，公开挑战秦桧，被贬海南
- 岳飞：存词三首，最著名《满江红》

7. 周紫芝《竹坡词》150首
- 北宋末年南渡之初靖康之变，和战之争，个人生活很少涉及。

8. 陈与义，江西诗派《无住词》，多晚年之作，多回忆早年生活

### 辛弃疾与南宋爱国词
1. 辛弃疾，存词最多，确是将相之才，又是归正人身份，一腔忠愤无处发泄。
- 审美追求：拥有追求崇高阳刚之美的自觉意识。
- 精神特质：进取精神，执着信念。弘扬抗金复国，重整河山的时代主题。
- 情感复调：英雄的悲剧情怀，具有崇高理想和强烈使命感。
- 乐观昂扬之豪，雄乐愤张之豪，苍凉激楚之豪
- 艺术角度：有属于他自己的独特个性，刚柔相济（悲壮雄豪之情纳入曲折层深的框架），摧刚为柔（百炼钢化为绕指柔）
- 词与国家命运相结合，进一步弘扬了抗金复国重整河山的时代精神。具有鲜明的英雄主义色彩。

2. 陈亮《龙川词》 辛好友
- 词大多以抗金复国为题材。终身致力于抗金复国大业，位卑不忘忧国。
- 压卷之作，是词化的政论，政论的词化

3. 陆游《放翁词》，比辛弃疾年长15岁，两人有交往，140多首词，诗人
- 最具价值的是匡复河山的报国、忧国之泪。
- 咏物词《卜算子 咏梅》人格气节的自诉，词人自我形象的概括

4. 张孝祥《于湖词》东坡词与稼轩词间的桥梁
- 从词风来说，追慕苏轼，有一种雄豪悲壮之气。

5. 刘过《龙洲词》80首 龙洲道人
- 以抗金复国为主题的作品最有特色，有必胜的信念和报国热情

### 南宋风雅词 与辛等时代同，词风异
1. 姜夔，终身布衣清客，既是书法家又是音乐家。
- 丰富了婉约词的审美层面，深化了艺术表现技巧
- 为传统婉约词注入冷峻深沉的时代悲凉。带有现实社会内容
- 咏物词多用侧笔，比拟、烘托、暗示等，不作正面描写，重在传达精神风貌。
- 传统恋情词风流浓艳居多，避开对容貌装束等描述，只如雾中倩影。

2. 吴文英《梦窗词》表达具梦幻色彩，质实浓情密丽
- 审美特征：时空杂糅，真幻叠合
- 梦窗词创造了浓挚密丽的艺术风格。
- 扑朔迷离的梦幻性审美特征，从时空糅杂、真幻叠合的结构艺术来领会。
- 章法结构绵密曲折，强调直觉，是心灵感受和心理变化。因此意脉穿行于真幻、虚实之间。又常叠加在一起。

3. 史达祖，工于咏物，词风接近姜夔，但其咏物词与姜夔咏物词不大一样，善于描暮，有时难免有些雕琢

### 宋末词坛
辛弃疾词人群：刘克庄、刘辰翁、文天祥；<br>
传统婉约：周密、王沂孙、张炎
1. 刘克庄《后村长短句》，辛派后劲。不涉闺情春怨，以国家命运为念

2. 刘辰翁《须溪词》多亡国之词。两大主旨：写亡国之悲；以词存史

3. 文天祥，宋末民族英雄，仅存七首，其中五首作于被俘后，词如其诗同样表现了不屈的斗志和凛然的气节。

4. 周密。宋亡后词在《草窗词》
- 南宋灭亡后作品能代表其词风，格调凄烈苍凉。
- 通过咏物之词来表达亡国之痛。
- 咏梅：实为吊梅而非咏梅，是历来咏梅词未曾表现过的内容。

5. 王沂孙，以咏物词著称，善于用典、象征、拟人；寄托深远，表达亡国之痛，不是泛泛情感，而是具体复杂感情。

6. 张炎，原是承平公子。亡国之痛更沉重。最有价值的词写在入元后，多写身世盛衰之感。

7. 蒋捷，别开生面，把豪放词的清奇流畅跟婉约词的含蓄结合在一起，多表现亡国后遗民的漂泊流浪、饥寒交迫的生存困境。

## 词艺
1. 起节：开头、结尾。草调、双调、三叠、四叠。<br>
一般以双调为准。上篇结尾也叫结，上篇最后一句叫歇拍，双调最后一句叫结拍，既是下篇的结也是全篇的结。

2. 离合：词艺术传达方面的一种技法。<br>
咏物词体现最清楚，要求：不即不离，若即若离，能即能离

3. 点染：本是中国画技法名称，指词中勾勒与晕染并用的现象。<br>
点：点示，醒明情谊。<br>
染：渲染，具体描绘。<br>
点染要相辅相成的运用

#### 怀古词的审美层次
1. 类型化的情绪和感知方式。这种感伤氛围及凭吊之情比较空泛甚至模式化。
2. 对这种感知方式的突破。指融进了作者切实生活感受，具有强烈个人意识。
3. 强化了怀古主题中独立的个体意识，借怀古感世来传达个人关于历史人生价值的评判。

#### 咏物词的审美层次 物本位、我本位、物我同一
1. 物本位：以形容尽致为审美目的，偏重对外物客观性特征的再现，审美意象具有写实性、如画性。
2. 我本位：以我观物，主体是我，客体是主体的奴仆。出发点是确定的意念，到自然中寻找表现客观对应物。
3. 物我同一： 亦物亦我，身与物化。心物同构感应的现象。
