# 红楼梦诗词

### 《作者题绝》
- 满纸荒唐言，一把辛酸泪！
- 都云作者痴，谁解其中味？

### 《太虚幻境楹yíng联》
- 假作真时真亦假，无为有处有还无

### 秦可卿
- 上房内对联
  - 世事洞明皆学问，人情练达即文章
- 房内楹联
  - 嫩锁寒梦因春冷，芳气袭人是酒香

### 贾雨村
- 天上一轮才捧出，人间万姓仰头看

- 玉在椟中求善价，钗于奁lián内待时飞

### 《西江月》写贾宝玉
- 无故寻愁觅恨，有时似傻如狂；纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
- 潦倒不通世务，愚顽怕读文章；行为偏僻性乖张，哪管世人诽谤！
- 富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉；可怜辜负好韶光，于国于家无望。
- 天下无能第一，古今不肖无双；寄言纨绔与膏粱，莫效此儿形状！

### 《终身误》以宝玉的口吻咏宝钗
- 都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。
- 空对着，山中高士晶莹雪；
- 终不忘，世外仙姝shū寂寞林。
- 叹人间，美中不足今方信。
- 纵然是齐眉举案，到底意难平。

### 《枉凝眉》写宝玉&黛玉的爱情
- 一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。
- 若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？
- 一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。
- 想严重能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

### 宝钗写柳絮-《临江仙》
- 白玉堂前春解舞，东风卷的均匀。蜂围蝶阵乱纷纷；几曾随逝水？岂必委芳尘
- 万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根；好风凭借力，送我上青云

### 薛宝钗写螃蟹
- 眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄

### 黛玉写海棠
- 借得梨蕊三分白，偷得梅花一缕魂

### 黛玉-葬花
- 花谢花飞花满天，红绡香断有谁怜

- 一年三百六十日，风刀霜剑严相逼

- 侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁

- 一朝春尽红颜老，花落人亡两不知

### 湘云写海棠
- 神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆

### 金陵十二钗判词
#### 宝钗&黛玉
- 可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋

#### 元春
- 二十年来辩是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归

#### 迎春
- 子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄梁

#### 探春
- 才自清明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥

#### 惜春
- 勘破三春景不长，缁衣顿改昔年装。可怜秀户侯门女，独卧青灯古佛旁

#### 湘云
- 富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞

#### 妙玉
- 欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中

#### 王熙凤
- 凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀

#### 巧姐
- 势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人

#### 李纨
- 桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈

#### 秦可卿
- 情天情海幻情深，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁

### 名句
- 万两黄金容易得，知心一个也难求  —— 紫鹃对黛玉说

- 桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风  —— 曹雪芹咏梅花

- 无才可去补苍天，枉入红尘若许年  —— 曹雪芹

- 莫摇青碎影，好梦昼初长

- 新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人

- 绕堤柳借三篙gāo翠，隔岸花分一脉香

- 花魂点点无情绪，鸟梦痴痴何处惊

- 金门玉户神仙府，贵殿兰宫妃子家  —— 蘅芜苑题词

- 花影不离身左右，鸟声只在耳东西

- 《杏帘在望》
  - 杏帘招客饮，在望有山庄
  - 菱líng荇xìng鹅儿水，桑榆燕子凉
  - 一畦qí春韭绿，十里稻花香
  - 盛世无饥馁něi，何须耕织忙